# Conclusiones

## Conclusiones sobre el trabajo realizado

El presente proyecto se puede categorizar en aplicativo web empresarial.
Cada vez son más las empresas que deciden emplear aplicativos web para
la gestión de su organización, en vez de aplicaciones de escritorio. Por
lo que este ámbito lo veo muy interesante desde el punto de vista
profesional.

Una de las conclusiones que veo es que en este proyecto no he seguido un
proceso de desarrollo "estándar". Ya que la primera tarea realizada, y
la más larga y dura, ha sido el análisis y configuración del módulo
Timeline para comprobar que se podía adaptar a las necesidades del
proyecto. Ya que si al final hubiese visto que no se adaptaba, el
proyecto lo hubiera descartado. Ya una vez verificado que el modulo se
adaptaba a las necesidades, se procedió a seguir un desarrollo más
estandarizado.

Respecto al alcance del proyecto, es superior al que al inicio me había
marcado. Mis primeras pretensiones era la creación de un planificador
que sustituyera al documento Excel que se empleaba. Básicamente con las
mismas funciones, pero que además, fuera capaz de mostrar estadísticas
de la planificación. Es decir, lo que terminó siendo la versión 1.0.

Una vez llegado a este punto, le fui añadiendo nuevas funcionalidades,
ya fuera porque se le ocurrían al usuario final, a mi tutor Alfredo, o a
mí mismo. De esta forma fui perfilando lo que podría ser la versión 2.0,
de la cual ya estoy bastante cerca (en la presentación de este proyecto
está por la versión 1.8.4). Incluso, según considere en un futuro,
también tengo pensado lo que podría desarrollar para una posible versión
3.0.

En la siguiente figura se muestra la evolución y *roadmap* del proyecto.
La evolución de las diferentes versiones que se han ido creando se puede
ver en el apartado Anexos del presente documento.

![](/media/image27.jpg)

*Figura 26 -- Evolución y roadmap del proyecto*

## Conclusiones personales

Mi principal conclusión personal es la satisfacción del proyecto
realizado. Hace apenas uno o dos años, veía muy lejano el poder realizar
un proyecto web con cierta envergadura. Sin embargo, aquí está.

En este proyecto he aprendido mucho, como crear la parte servidora, el
cliente, trabajar con Git para ir avanzado poco a poco, etc...

También me ha servido para involucrarme en proyectos colaborativos
open-source. Ya que he tenido que estar al día en cómo ha ido
evolucionando la librería Visjs. Ya que este último año ha sufrido
muchos cambios organizativos (desde la creación del fork Time-line plus,
hasta el proceso de refundación que está actualmente en proceso). Esto
me ha permitido colaborar tanto a nivel soporte, como al aporte de un
pull-request que corrige un pequeño bug de la librería.

Y por supuesto, también me ha servido para apasionarme aún más en el
mundo de la programación, y es que mi cabeza sigue dándole vueltas a la
búsqueda de nuevos proyectos que realizar.

## Posibles ampliaciones y mejoras

Existen multitud de posibles ampliaciones y mejoras. A continuación,
paso a enumerar algunas de ellas:

-   Mejoras de refactorización: Esto es algo que quiero hacer en breve,
    ya que antes de ir añadiendo nuevas funcionalidades, me gustaría
    reorganizar partes del código e, incluso, modificar la forma en las
    que he desarrollado algunas de ellas con el objetivo de facilitar
    futuras ampliaciones.

-   Mejoras en interfaz de usuario: Puntualmente quiero reunirme con los
    usuarios finales para que me aporten ideas de mejora que crean que
    puedan ser interesantes.

-   Nuevas funcionalidades: A día de hoy tengo dos en mente, una es en
    el apartado *Estadísticas* aquí quiero mejorarla, como por ejemplo,
    poder comparar escenarios de planificación, añadir gráficas, más
    datos, etc... Por otro lado quiero añadir elementos de gestión
    relacionados, en concreto, la gestión del movimiento de vehículos
    asociados a los cursos que se imparten.

-   Generalizar la herramienta: Aunque es algo que a día de hoy no tengo
    pensado hacerlo, creo que podría ser factible el crear una
    herramienta genérica. Es decir, que no solamente sirviera para mi
    departamento sino que pudiera ser útil para otras empresas. Es
    decir, que el usuario pudiera generar sus tareas, configurar las
    estadísticas que quiera, etc...

## Problemas encontrados

Los principales problemas encontrados durante el desarrollo del proyecto
no han sido técnicos. Lo más difícil ha sido involucrar a los usuarios
finales del aplicativo, es decir, al cliente/s... Esperar respuestas que
nunca llegan, modificaciones en cosas que ya daba por hechas que no se
tenían que modificar, adaptar el lenguaje a una persona ajena al mundo
de la programación, etc...
