# Descripción.

En este apartado se describirá el entorno de trabajo del departamento de
formación del grupo "Volkswagen Group España Distribución", su
estructura y problemáticas existentes de cara a la planificación de las
cargas de trabajo entre los diferentes integrantes del equipo.

## Estructura y organización del departamento de formación técnica VW

El grupo "Volkswagen Group España Distribución" dispone de 6 escuelas de
formación distribuidas en la geografía española:

-   Barcelona

-   Bilbao

-   Coruña

-   Madrid

-   Valencia

-   Sevilla

Cada una de estas escuelas, dispone a su vez de un número limitado de
aulas. Así, por ejemplo, la escuela de Madrid dispone de 5 aulas,
mientras que en Sevilla hay 2 (el volumen de trabajo en la escuela de
Madrid es más elevado).

Además de las escuelas, también hay un equipo de instructores
distribuido por las diferentes escuelas (por ejemplo, en la escuela de
Coruña hay un instructor y en la de Bilbao hay dos). En la Fig.1 se
muestra la distribución del departamento.

![](/proyecto-daw-docs/media/image1.jpeg)

*Figura 1 - Distribución geográfica del departamento de formación técnica
de VW*

## Descripción del problema

Uno de los principales problemas del departamento es la organización de
los diferentes cursos que se imparten. Esto es debido a la corta
duración de los cursos (entre uno y tres días de duración), a su alta
especialización de su temario y los recursos que requieren (vehículos,
bancos de motores, etc...).

Así pues, los instructores muchas veces se tienen que desplazar a otras
zonas para impartir los cursos. Por ejemplo, en un momento determinado,
un instructor de Bilbao puede estar en Coruña impartiendo las novedades
de un nuevo modelo de Volkswagen, el instructor de Coruña en Sevilla
impartiendo otro modelo de Audi, el instructor de Sevilla impartiendo en
Madrid un curso genérico de motores... y así con el resto de
instructores entre las diferentes aulas de cada escuela.

Para la planificación de las tareas de los integrantes del departamento,
también hay que tener en cuenta el uso de las aulas, es decir, que estén
libres y que no sea festivo en la zona en cuestión. Así como la
disponibilidad de los instructores (vacaciones, bajas, etc...).

En la siguiente imagen se muestra un mapa conceptual con los principales
actores, y sus relaciones, dentro de la organización del departamento.

![](/proyecto-daw-docs/media/image2.jpeg)

*Figura 2 - Mapa conceptual de la organización del departamento.*

Por lo que para poder realizar la planificación del departamento, se ha
de tener en cuenta la interrelación Tareas-Instructores-Aulas-Escuelas.
Hasta la actualidad se ha estado empleando una hoja Excel. En la Figura
3 se muestra un ejemplo de la herramienta empleada:

![](/proyecto-daw-docs/media/image3.jpeg)

*Figura 3 - Herramienta de planificación del departamento en Excel*

Como se puede observar en la figura 3, la hoja Excel simula un diagrama
de Gantt donde se entremezclan aulas con instructores, por lo que se
puede llevar a malas interpretaciones. Además, las tareas son
introducidas mediante cuadros flotantes, esto significa que la
información introducida no se puede explotar de ningún modo.

## Objetivo

El objetivo del presente proyecto es el desarrollo de un aplicativo web
que permita una mejora sustancial de la actual herramienta de
planificación.
